wifi模块fc6xe驱动编译问题：

一、背景
交叉编译使用平台：ubuntu1804
板卡使用内核版本：Linux4.14
板卡使用根文件系统：基于ubuntu1804-base
板卡使用的SoC：fsl-ls1046a
板卡使用uboot版本：uboot2019.04

二、当前已经操作流程
查看WIFI - 当前情况汇总.pdf

三、相关疑问
现在是直接参考手册中i.MX8QXP Platform这一章进行操作
出现的问题在WIFI - 当前情况汇总.pdf说明

1.如果是以现在的背景来进行编译驱动，是继续以手册中2 i.MX8QXP Platform这一章进行操作
还是参考手册中3 Ubuntu Platform这一章来进行操作？

2.嵌入式平台上使用uboot引导启动，能根据参考手册中3 Ubuntu Platform中做类似双内核的使用吗？
我们现在使用的是Linux4.14，因为在手册上说明的是使用grub进行引导，
能参考手册中3 Ubuntu Platform中增加4.9等其他LTS的内核吗？

3.如果继续以手册中2 i.MX8QXP Platform这一章进行操作，在 WIFI - 当前情况汇总.pdf 中遇到的一些报错问题应该怎么解决？
我们根据报错的一些信息，去搜索得到的结果很多都是跟Android下的源码相关的。