## 资料

github上可以下载官方的手册：**`Devicetree Specifification Release v0.3`**，手册基本就很全面了

[Releases · devicetree-org/devicetree-specification (github.com)](https://github.com/devicetree-org/devicetree-specification/releases)

视频参考

[3_设备树的基本知识_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1sM411475h?p=3&vd_source=25ce0faff2c1dc6a089808ffbe1ac4de)

[NXP LS1046A及飞腾新四核 FT2004 PCIE EP端LINUX设备驱动开发_pcie ep 飞腾-CSDN博客](https://blog.csdn.net/u014443578/article/details/110566863)

## 基础名词概念

1. **DT（Device Tree）**：设备树是一种用于描述嵌入式系统硬件配置和资源的数据结构。它通常以树状结构表示，描述了处理器、外设、总线、中断控制器等硬件组件的信息。设备树允许Linux内核在启动时动态识别和配置硬件资源，从而使一个通用的内核可以适应各种不同的硬件平台。
2. **FDT（Flattened Device Tree）**：FDT是一种设备树的编码格式，通常用于处理器架构不支持设备树的情况。FDT将设备树的信息编码成一块平面的内存区域，以便非设备树的体系结构可以解析和使用设备树信息。FDT也是用于在引导阶段加载设备树的一种方式。起源于OpenFirmware（OF）。
3. **DTS（Device Tree Source）**：DTS是设备树的源文件，通常以`.dts`或`.dtsi`为扩展名。它是人类可读的文本文件，包含了设备树的描述信息，包括硬件组件、中断、寄存器地址等。DTS文件通过编译器编译成二进制的DTB文件，供Linux内核使用。
4. **DTSI（Device Tree Source Include）**：DTSI文件是设备树源文件的包含文件，用于重用和组织设备树描述信息。DTSI文件中包含了一组设备树节点的定义，可以在其他DTS或DTSI文件中引用，以简化设备树的组织和维护。
5. **DTB（Device Tree Blob）**：DTB是设备树的二进制表示，由DTS文件编译而来。Linux内核在启动时会加载并解析DTB，从中获取硬件信息，并相应地配置内核，以便在特定硬件平台上运行。
6. **DTC（Device Tree Compiler）**：DTC是一个用于编译DTS文件以生成DTB文件的工具。它将人类可读的DTS源文件转换为计算机可读的二进制格式，以便Linux内核使用。

## 语法

- /dts-v1/; 表示dts文件的版本
- " / " 根，设备树的起点，根节点中包含一般的属性及特殊的属性以及子节点。
- 设备树子节点格式：label: node-name@unit-address，注意==unit-address没有实际的意义==，这个地址只是为了方便阅读，同级节点下节点名称不能相同，不同级节点名称可以相同，label是节点标签，也叫别名，作用是为了方便引用，label和unit-address为可选项，node-name是必选项



常见的属性，这些属性的使用涉及到内核部分，由dtb转换成`device_node`，再由`device_node`转换成`platform_device`，`platform_device`和`platform_driver`匹配，匹配成功后会执行驱动中的`probe`函数

```
#address-cells  // 在它的子节点的reg属性中, 使用多少个u32整数来描述地址(address)
#size-cells     // 在它的子节点的reg属性中, 使用多少个u32整数来描述大小(size)
compatible      // 定义一系列的字符串, 用来指定内核中哪个machine_desc可以支持本设备
                // 即这个板子兼容哪些平台 
                // uImage : smdk2410 smdk2440 mini2440     ==> machine_desc                          
model           // 咱这个板子是什么
                // 比如有2款板子配置基本一致, 它们的compatible是一样的
                // 那么就通过model来分辨这2款板子
reg             //描述地址信息，比如寄存器的地址格式如下：
                //reg = < address1 length1 address2 length2 address3 length3 ..... >
                //里面的address和length可以成对出现，也可以单个出现，具体是什么要根据#address-cells和
                //#size-cells的值分析
status          //属性表示设备的运行状态
```

比如，#address-cells为1，#size-cells为1时

reg = < 0x3000 0x20 >; 第一个即是地址，第二个是长度

#address-cells为2，#size-cells为0时

reg = <0x3000  0xFE00 >; 两个都是地址值



## 设备树中的属性和源码中如何匹配

### 1. compatible属性

compatible属性也叫做“兼容性”属性，是一个字符串列表，compatible属性用于将设备和驱动绑定起来。字符串列表用于选择设备所要使用的驱动程序，格式如下所示

```
                                           “manufacturer,model”
```

其中manufacturrer表示厂商，model一般是模块对应的驱动名字。比如像下面这个sound节点

    sound {
           compatible = "fsl,imx6ul-evk-wm8960","fsl,imx-audio-wm8960";
    }

属性有两个，分别是“fsl,imx6ul-evk-wm8960”和“fsl,imx-audio-wm8960”,其中“fsl” 表示厂商是飞思卡尔，“imx6ul-evk-wm8960”和“imx-audio-wm8960”表示驱动模块名字，这个设备首先使用第一个兼容值在 Linux 内核里面查找，看看能不能找到与之匹配的驱动文件，如果没有找到的话就使用第二个兼容值查。

那么怎么找？去哪里找？

一般驱动程序文件都会有一个OF匹配表，此OF匹配表保存着一些compatible值，如果设备节点的compatible属性值和OF匹配表中的任何一个值相等，那么就表示设备可以使用这个驱动。

#### 1.1  例子1：

比如u-boot/arch/arm/dts/fsl-ls1046a.dtsi中pcie相关如下

```
pcie@3400000 {
    compatible = "fsl,ls-pcie", "snps,dw-pcie";
    reg = <0x00 0x03400000 0x0 0x80000   /* dbi registers */
           0x00 0x03480000 0x0 0x40000   /* lut registers */
           0x00 0x034c0000 0x0 0x40000   /* pf controls registers */
           0x40 0x00000000 0x0 0x20000>; /* configuration space */
    reg-names = "dbi", "lut", "ctrl", "config";
    big-endian;
    #address-cells = <3>;
    #size-cells = <2>;
    device_type = "pci";
    bus-range = <0x0 0xff>;
    ranges = <0x81000000 0x0 0x00000000 0x40 0x00020000 0x0 0x00010000   /* downstream I/O */
          0x82000000 0x0 0x40000000 0x40 0x40000000 0x0 0x40000000>; /* non-prefetchable memory */
};
```

其中属性compatible = "fsl,ls-pcie"，直接在uboot源码中搜索`fsl,ls-pcie`

在u-boot/drivers/pci/pcie_layerscape.c中，匹配如下

```
static const struct udevice_id ls_pcie_ids[] = {
	{ .compatible = "fsl,ls-pcie" },
	{ }
};
```

其中`ls_pcie_ids`使用如下

```
U_BOOT_DRIVER(pci_layerscape) = {
	.name = "pci_layerscape",
	.id = UCLASS_PCI,
	.of_match = ls_pcie_ids,
	.ops = &ls_pcie_ops,
	.probe	= ls_pcie_probe,
	.priv_auto_alloc_size = sizeof(struct ls_pcie),
};
```

匹配成功后，调用的函数为`ls_pcie_probe`

#### 1.2 例子2：

比如在文件imx-wm8960.c中有如下内容

```
static const struct of_device_id imx_wm8960_dt_ids[] = {
	{ .compatible = "fsl,imx-audio-wm8960", },
	{ /* sentinel */ }
};
MODULE_DEVICE_TABLE(of, imx_wm8960_dt_ids);

static struct platform_driver imx_wm8960_driver = {
	.driver = {
		.name = "imx-wm8960",
		.pm = &snd_soc_pm_ops,
		.of_match_table = imx_wm8960_dt_ids,
	},
	.probe = imx_wm8960_probe,
	.remove = imx_wm8960_remove,
};
```

imx_wm8960_dt_ids 就是 imx-wm8960.c 这个驱动文件的匹配表，此匹配表只有一个匹配值“fsl,imx-audio-wm8960”。如果在设备树中有哪个节点的 compatible 属性值与此相等，那么这个节点就会使用此驱动文件

### 2. #address-cells和#size-cells属性

这两个属性的值都是无符号32位整型，用于描述子节点的地址信息。#address-cells属性值决定了子节点reg属性中地址信息所占用的字长（32位），#size-cells属性值决定了子节点reg属性中长度信息所占的字长(32 位)(reg属性见下面)

```
spi4 {
    compatible = "spi-gpio";
    #address-cells = <1>;
    #size-cells = <0>;
    gpio_spi: gpio_spi@0 {
    compatible = "fairchild,74hc595";
    reg = <0>;
    };
}
```

节点 spi4 的#address-cells = <1>， #size-cells = <0>，说明 spi4 的子节点 reg 属性中起始地址所占用的字长为 1，地址长度所占用的字长为 0。


       因为父节点设置了#address cells = <1>， #size-cells = <0>，因此 addres=0，没有 length 的值，相当于设置了起始地址而没有设置地址长度。

### 3. reg属性

#address-cells 和#size-cells 表明了子节点应该如何编写 reg 属性值，一般 reg 属性都是和地址有关的内容，和地址相关的信息有两种：起始地址和地址长度， reg 属性的格式一为：

```
reg = <address1 length1 address2 length2 address3 length3……>
```

 reg 属性一般用于描述设备地址空间资源信息，一般都是某个外设的寄存器地址范围信息，比如在 imx6ull.dtsi 中有如下内容：

```
uart1: serial@02020000 {
    compatible = "fsl,imx6ul-uart",
    "fsl,imx6q-uart", "fsl,imx21-uart";
    reg = <0x02020000 0x4000>;
    interrupts = <GIC_SPI 26 IRQ_TYPE_LEVEL_HIGH>;
    clocks = <&clks IMX6UL_CLK_UART1_IPG>,
    <&clks IMX6UL_CLK_UART1_SERIAL>;
    clock-names = "ipg", "per";
    status = "disabled";
};
```

上述代码是节点 uart1， uart1 节点描述了 I.MX6ULL 的 UART1 相关信息，重点是第 326 行的 reg 属性。其中 uart1 的父节点 aips1: aips-bus@02000000 设置了#address-cells = <1>、 #sizecells = <1>，因此 reg 属性中 address=0x02020000， length=0x4000。==查阅《I.MX6ULL 参考手册》可知==， I.MX6ULL 的 UART1 寄存器首地址为 0x02020000，但是 UART1 的地址长度(范围)并没有 0x4000 这么多，这里我们重点是获取 UART1 寄存器首地址。

节点是由一堆属性组成的，节点都是具体的设备，不同的设备需要的属性不同，用户可以自定义属性。除了用户自定义属性，有很多属性都是标准属性

#### 3.1 例子1：

比如qspi相关

```
qspi: quadspi@1550000 {
    compatible = "fsl,vf610-qspi";
    #address-cells = <1>;
    #size-cells = <0>;
    reg = <0x0 0x1550000 0x0 0x10000>,
        <0x0 0x40000000 0x0 0x10000000>;
    reg-names = "QuadSPI", "QuadSPI-memory";
    num-cs = <4>;
    big-endian;
    status = "disabled";
};
```

reg的地址来源于芯片参考手册，`LS1046A Reference Manual 202108.pdf`，第149页以及1636页如下

| **Block Base Address(Hex)** | **Block**                                  | **CCSR configuration bus endianness** |
| --------------------------- | ------------------------------------------ | ------------------------------------- |
| 155_0000 - 155_FFFF         | Quad Serial Peripheral Interface (QuadSPI) | Big-endian (byte swapping required)   |
|                             |                                            |                                       |
|                             |                                            |                                       |

## module_platform_driver函数简析

> 来自正点原子驱动开发指南第1373页

在上一小节中我们知道 LED 驱动会采用 module_platform_driver 函数向 Linux 内核注册

platform 驱动，其实在 Linux 内核中会大量采用 module_platform_driver 来完成向 Linux 内核注

册 platform 驱动的操作。module_platform_driver 定义在 include/linux/platform_device.h 文件中，

为一个宏，定义如下：

```
                    示例代码 56.2.2.1 module_platform_driver 函数
221 #define module_platform_driver(__platform_driver) \
222 module_driver(__platform_driver, platform_driver_register, \
223 platform_driver_unregister)
```

可以看出，module_platform_driver 依赖 module_driver，module_driver 也是一个宏，定义在

include/linux/device.h 文件中，内容如下：

示例代码 56.2.2.2 module_driver 函数

```
1260 #define module_driver(__driver, __register, __unregister, ...) \
1261 static int __init __driver##_init(void) \
1262 { \
1263 return __register(&(__driver) , ##__VA_ARGS__); \
1264 } \
1265 module_init(__driver##_init); \
1266 static void __exit __driver##_exit(void) \
1267 { \
1268 __unregister(&(__driver) , ##__VA_ARGS__); \
1269 } \
1270 module_exit(__driver##_exit);
```

借助示例代码 56.2.2.1 和示例代码 56.2.2.2，将：

```
module_platform_driver(gpio_led_driver)
```

展开以后就是：

```
static int __init gpio_led_driver_init(void) 
{ 
return platform_driver_register (&(gpio_led_driver)); 
} 
module_init(gpio_led_driver_init); 
static void __exit gpio_led_driver_exit(void) 
{ 
platform_driver_unregister (&(gpio_led_driver) ); 
} 
module_exit(gpio_led_driver_exit);
```

上面的代码不就是标准的注册和删除 platform 驱动吗？因此 module_platform_driver 函数的

功能就是完成 platform 驱动的注册和删除。

## 调试

在根文件系统中查看设备树(有助于调试)

a. /sys/firmware/fdt        // 原始dtb文件

hexdump -C /sys/firmware/fdt

b. /sys/firmware/devicetree // 以目录结构程现的dtb文件, 根节点对应base目录, 每一个节点对应一个目录, 每一个属性对应一个文件

c. /sys/devices/platform    // 系统中所有的platform_device, 有来自设备树的, 也有来有.c文件中注册的
   对于来自设备树的platform_device,
   可以进入 /sys/devices/platform/<设备名>/of_node 查看它的设备树属性

d.  /proc/device-tree 是链接文件, 指向 /sys/firmware/devicetree/base





